# Правила работы с git в команде sibdev

После получение задачи для разработки, **настоятельно рекомендуется** придерживаться следующего алгоритма:
1. Перейти в ветку master (`git checkout master`) и обновить локальную версию master (`git pull`).
2. Создать ветку с номером задачи от master с именем согласно шаблону feature/<норме-задачи> (`git checkout -b feature/<номер-задачи>`).
3. Разработать код, согласно задачи.
4. Создать коммит с кратким и внятным описание того, что было сделано в рамках задачи (`git commit -m "описание коммита"`).
5. Повторять шаги 3 и 4 при необходимости, до достяжения желаемого результата. (Решения задачи, отладки кода, написания тестов)
6. Опубликовать ветку в репозиторий (`git push -u origin feature/<номер-задачи>`)
7. Создать merge-request с подробным описанием решаемой задачи, если необходимо, добавить комментарии касательно выбранного способа решения (через веб интерфейс gitlab).

Один merge request должен содержать в себе решение какой-то одной задачи. Решение должно быть логически законченным и не нарушать работоспособности разрабатываемой программной системы в целом.

Merge request содержащий в себе более 100 строк кода, требует дополнительного пояснения необходимости внесения такого количества изменений "разом". Если выяснится, что решаемая задача была плохо декомпозирована, то merge request не принимается к рассмотрению до тех пор, пока:
- Задача не будет декомпозирована должным образом
- Merge request не будет разбит на несколько merge request'ов, соответственно полученным в результате декомпозиции подзадачам.

При возникновении конфликтов при слиянии, автором merge request'a выполняется [rebase](https://git-scm.com/docs/git-rebase), так как он лучше всех знает новый функционал.

Автор merge-request'a не имеет права на закрытие merge-request'a, если этого небыло потребовано проверяющим.