# Приоритет и время реагирования

Приоритет code-review второй после высшего. Выполняется два раза за рабочий день: по-умолчанию в 10 и 16 часов. График review может устанавливаться в индивидуальном порядке.

# Что проверять

Проверку опечаток необходимо отдать spell-checker'ам. Проверку code-style linter'ам. Другие инструменты автоматизации тоже приветствуются.
Проверка кода должна сводиться к анализу архитектуры(интеграции в существующую архитектуру), а так же логики решения. Допускаются рекомендации по именованию(что по сути тоже относится к архитектуре).
В первую очередь необходимо проверить, соответствует ли код, задачи, за решение которой он выдается.


# Как проверять

Код, полученный на проверку, необходимо проверять полностью, а не до первой встреченной ошибки/претензии. Это необходимо для минимизации количества итераций проверки кода, до вливания его в мастер.
Если запрос на слияние содержит в себе более 200 строк, без учета фикстур и тестов, то проверяющий в праве потребовать объяснений, чем вызвана необходимость такого объемного вливания кода. И если выяснится, что задача была плохо декомпозированна, то автор такого запроса отправляется проводить декомпозицию, а merge-request закрывается без слияния.


# Как создавать Merge-request

Запрос на слияние ветки с решением задачи в ветку мастер создается после того, как автор решения полностью убедился в том, что предлагаемое им решение является правильным и уместным.
Весь написанный код, перед отправкой на ревью должен быть проверен автором, как на предмет функционирования в соответствии с решаемой задачей, так и визуально осмотрен.
Каждый запрос на слияние должен иметь подробное описание решаемой задачи.
Нужно не забывать, что код, вливаемый в мастер, не должен нарушать работоспособность мастера. И иметь размер не более 200 строк(фикстуры и тесты не учитываются)


# Как коммитеть

Весь написанный код, перед коммитом должен быть проверен автором, как на предмет функционирования в соответствии с решаемой задачей, так и визуально осмотрен.
Само-ревью тут необходимо для того, чтобы избежать коммитов типо “Fix some”, “hot fix” и т.д.
Описание коммита должно быть исчерпывающим, давать полное описание что конкретно в нем изменилось и какие были мотивы этого изменения.


# Постановка задачи

Менеджер должен ставить задачу с точки зрения пользователя. То есть писывать задачу как функционал, который он хочет получить. Такая постановка должна содержать все возможные варианты использования и ограничения. 
При необходимости(практически всегда), после получения задачи, разработчик будет вынужден разбивать задачи на более мелкие, независимые части. Это неоходимо для того, чтобы уложиться в ограничение по размерам merge-request.


# Исправление замечаний к Merge-Request

Если ваш merge-request получил замечания, по время проверки. Необходимо отреагировать на эти замечания максимально быстро. Даже если вы уже начали "пилить" следующую фичу.
Нужно вернуться к тому коду, который был откомментирован и незамедлительно приступить к исправлению замечаний.
Идеальным случаем является реагирования на замечания в прямом эфире. То есть отвечать на комментарии проверяющего в процессе проверки.
В другом же случае, следует ответить на комментарии не позднее другой сессии проверки, которая по-умолчанию 10 и 16 часов.


Высший приоритет - задачи порядка "прод упал".


Каждый член команды должен установить себе на рабочую машину почтовый клиент, синхронизированный с почтой, на которую зарегистрирован гитлаб. Это необходимо для своевременного получения уведомлений об изменении статуса реквестов.
